.TH tts-synthesize 1 "August 2025" "yandex-speech-cli 0.1.0" "User Commands"
.SH NAME
tts-synthesize \- CLI для синтеза речи (Yandex/Google)
.SH SYNOPSIS
.B tts-synthesize
.RI [ --provider " {google|yandex} " ]
.RI [ --voice " VOICE_NAME " ]
.RI [ --text " TEXT " | --input-file " FILE " | FILE ]
.RI [ --output-file " OUTPUT.{wav|mp3} " ]
.RI [ -D | --desktop ]
.RI [ -p | --play ]
.RI [ --yandex-api-key " KEY " ]
.RI [ --yandex-folder-id " FOLDER " ]
.SH DESCRIPTION
Инструмент командной строки для синтеза речи на русском языке через Google Cloud TTS и Yandex SpeechKit.
Поддерживает позиционный путь к файлу, сохранение на Desktop (\-D) и автоплей через VLC (\-p/\-\-play).
.SH OPTIONS
.TP
.B --provider
Поставщик синтеза: google или yandex. По умолчанию: google.
.TP
.B --voice
Имя голоса. Для Google, например: ru-RU-Wavenet-D. Для Yandex: ermil.
.TP
.B --text
Текст для синтеза.
.TP
.B --input-file, FILE
Путь к текстовому файлу. Один позиционный существующий путь трактуется как --input-file.
.TP
.B --output-file
Путь к выходному аудиофайлу (.wav или .mp3). Если не задано, имя выводится из входного файла с расширением .mp3 либо генерируется UUID.
.TP
.B -D, --desktop
Сохранять результат на Desktop вместо текущей директории (для имён по умолчанию и «голых» имён).
.TP
.B -p, --play
Открыть файл после синтеза (на macOS активируется окно VLC через AppleScript).
.TP
.B --yandex-api-key
API-ключ Yandex (если не задан через переменную окружения YANDEX_API_KEY).
.TP
.B --yandex-folder-id
Folder ID Yandex (если не задан через переменную окружения YANDEX_FOLDER_ID).
.SH EXIT CODES
0 \- успех
.br
1 \- ошибка входных данных/аргументов/файла
.br
2 \- сетевой/транспортный сбой (например, SpeechKit UNAVAILABLE)
.br
3 \- ошибка внешнего инструмента (ffmpeg)
.br
>0 \- прочие ошибки
.SH EXAMPLES
Синтез с Google:
.PP
.nf
  tts-synthesize -D --play /path/to/file.md
.fi
.PP
Синтез с Yandex:
.PP
.nf
  tts-synthesize --provider yandex --voice ermil \
    --input-file input.txt -D
.fi
.SH AUTHOR
Azarya Rozet

